### 系统之美

（老夫我可以一边复盘，一边拿公司本身做个例子来玩一玩）

#### 系统思考

- 看清结构与行为之间的关系。
- 系统思考将有助于我们发现问题的根本原因，看到多种可能性， 从而让我们更好的管理，适应复杂性挑战，把握新的机会。
- 对于一个系统来说，某个外部事件可能引发某些行为，而同一个事件之于另一个系统的结果就可能迥然不同。
- 系统思考研究者有时将这些常见的／会引发特定行为的系统结构称为“系统基模”。
- 只要懂得系统原理，就可以在恰当的地方施加干预措施，从而获得期望的转变；



#### 系统基础

- 任何一个系统都包括三种构成要件：要素／连接／功能（目标）
- 没有任何内在连接或功能的随机组合体就不是一个系统
- **从探究要素转向探索系统内在的连接关系，即研究那些把要素整合在一起的关系。**
- 如何观察一个系统：
  - 能否分清各个部分
  - 各个部分之间有联系么？
  - 这些部分单独作用时产生的影响和它们整合在一起时产生的影响有所不同么？
  - 这些影响和长期的行为在各种环境中都是固定不变的么？
- **具有相似反馈结构的系统，也会产生相似的动态行为，即使这些系统的外部表现是完全不同的。** 
  - 比如人口系统和经济系统，他们之间都有相同的反馈回路结构，即都有一个存量，收到一个推动成长的增强回路和一个导致消亡的调节回路的影响，也都有一个老化的过程。无论是钢筋水泥做的工厂，还是车窗，都会像人一样慢慢变老，并最终寿终正寝。
- 含有时间延迟的系统
- 双存量系统
  - 一个可再生性存量受到到另外一个不可再生存量约束的系统
    - 典型代表：石油经济
  - 有两个可再生性存量的系统
    - 典型代表：渔业经济
      - 有生命的可再生性资源
      - 无生命的可再生性资源（阳光／风／合水）
    - 行为模式的三种可能性
      - 过度开发，然后逐渐适应，调整至相对稳定的平衡状态，并长期保持；
      - 过度开发，超出了均衡状态，之后上下震荡；
      - 过度开发，之后导致资源的枯竭，系统崩溃；

    - > 在老夫我看来，谷露应该是一个典型的双存量系统；
  - 对于所有复杂的系统来说，判断系统未来行为走势的诀窍在于，了解什么样的系统结构包涵哪些可能的行为，以及什么状况或条件可以触发这些行为。
- 系统基模：一些常见的系统结构，可以导致人们熟悉的一些行为模式。
- 呈指数级成长的实体系统中，必然存在只少一个增强回路，正式它驱动着系统的成长；同事也必然存在只少一个调解回路限制系统的成长，因为在有限的环境中，没有任何一个物理系统可以永远的增长下去。
- 系统基本特性：
  - 适应力
    - 系统在多变的环境中保持自身的存在和运作的能力。与适应力相对的是脆弱性或刚性；
    - 系统之所以有适应力，是因为系统内部结构存在很多相互影响的反馈回路，正式这些回路相互支撑，即使在系统遭到巨大的扰动时，仍能够以多种不同的方式使系统恢复至原有的状态。
    - 元适应力：修复或创建反馈回路的反馈回路（造血干细胞？）
    - 静态的稳定和适应力是完全不同的
  - 自组织
    - 系统所具备的这种使其自身结构更为复杂化的能力，被称为“自组织”
    - 自组织系统可以产生一些简单的结构，衍生出多种多样的技术成果／物理结构／组织／文化（黑暗森林理论算么？）
  - 层次性
    - 这个是模式最重要的地方了吧，比如代码也是要有层次性的；

    - 子系统基本能维系自身，发挥一定功能，并服务于一个更大的系统需求，而更大的系统负责调解并强化各个子系统的运作。

    - 在具有层次性的系统中，各个子系统内部的联系要多于并强于子系统之间的联系；

    - 如果层级中每个层次内部和层次之间的信息链接设计合理的话，反馈延迟酒会大大减小，没有哪个层次会产生信息过载。这样，系统的运作效率和适应力就得以提高；

    - 层次性原本的目的是帮助各个子系统更好的做

    - **系统思考需要反复审视结构和行为**

    - **结构决定了系统可能出现哪些行为**

      - > 比如人的肢体构成，因为你的身体就是这个形状，因为你各个关节之间就是这样连接的，所以你只能做有限的动作；

    - 正确的划定系统的边界取决于讨论的目的，对于重要的延迟也是这样。如果你所关心的波动持续数周，你大可以不必考虑数分钟或数年的延迟；因此，一项延迟是否显著决定于你试图理解的频率处于哪一档。
- 典型的“坑爹”基模
  - 政策阻力——治标不治本
    - 政策阻力往往来自系统中各个参与者的有限理性
    - 当各个子系统的目标不同或不一致时，就会产生变革阻力
    - 解决方案
      - 努力压制
        - 但很有可能引起报复性的反弹
      - 放弃，废止无效的政策，将资源和能量应用于增强和坚持更具建设性的目标。
        - 做了也没用，索性就不做了？确定另一方也会这么做么？
      - 最有效的方式——设法将各个子系统的目标协调一致，通常时设立一个更大的总体目标（但问题是，这个目标往往非常虚无缥缈，不适合落地，不觉得么？），让参与者突破各自的有限理性
        - 虽然有时候并不能在系统中找到一个和谐的总体目标，但这是值得人们努力尝试的一个方向。只有放弃一些狭隘的目标，考虑整个系统更为长期的福利，才有可能找到这一目标。
  - 公地悲剧
    - 方式1:教育／劝诫
      - 相信人性。。搞笑么。。
    - 方式二：将公共资源私有化
      - 但分不了的怎么办？比如空气，比如公园
    - 方式三：达成共识，强制执行
      - 达成共识差不多，但管制系统必须使用强制监管与治安权
  - 目标侵蚀
    - 目标侵蚀是一个渐进的过程。如果系统状态快速改变，通常会引发明显的修正过程（小心温水煮青蛙）；
    - 对策：
      - 不管绩效如何，保持一个绝对的标准；
      - 不断将目标与过去的最佳标准相对照，而不是最差的表现相比
  - 竞争升级
    - 竞争升级是一个有趣的增强回路，互相竞争的参与者都试图超越对方，占据上风；
    - 比如价格战／负面宣传／竞拍不就是么；
    - 应对方式
      - 单方面裁军
      - 谈判达成裁军协定（切断回路的运作）
  - 竞争排斥（富者越富）
    - 多元化，通过学习或进化，开发新资源；
    - 通过植入一个反馈回路，避免任何一个竞争者完全控制，使富者愈富的反馈回路处于可控的状态
  - 转嫁负担（短期解决方案，没了还是完蛋）
    - 不要以英雄式的接管开始，而是从提出一系列问题开始
      - 为什么自然的纠正机制不奏效
      - 如何解除影响成功的各种障碍
      - 如何让推动成功的各种机制更为有效
    - 如果你是干预者，应该想办法恢复货增强系统自身解决问题的能力，然后自己择机抽身退出。在需要干预时，以这样的方式实施干预，是最睿智的
  - 规避规则
    - 采取了一些迂回或变通措施，虽然在名义上遵守或不违反规则的条纹要求，但在本质上规避了系统规则的原本意图。
    - 一旦失控，系统将会具有强大的破坏性
    - 对策
      - 把规避规则看作有用的反馈，对规则进行修订／改善／废除／或给予更好的解释
  - 目标错位
- 杠杆点
  - 12 参数
    - 调解参数没什么大效果的，系统还是那个系统，有个屁的变化（然而参数最容易被人关注，这也是它为什么呗放在最后一位的原因吧）
  - 11 缓冲器
    - 改变缓冲器的大小会成为杠杆点。但，缓冲器通常是物理实体，不太容易改变。
  - 10 存量－流量结构：实体系统及其交叉节点
    - 物理结构对系统是至关重要的，但她们很少是杠杆点，因为改变物理结构通常不太容易而且见效缓慢。恰当的杠杆点，需要从一开始就被设计好
  - 9 时间延迟： 系统对变化做出反应的速度
    - 太敏感容易反应过度／太长导致反应迟钝，使震荡得以衰减或突然爆发
  - 8 调节回路
    - 自我修正
  - 7 增强回路
    - 自我强化
  - 6 信息流
  - 5 系统规则：激励，惩罚，限制条件
  - 4 自组织（也就是创意）
  - 3 目标：系统的目的或功能
    - 公司的目标：吞噬一切；癌细胞也是，每一个有机群体的目标都是这样。
    - 系统中的某个参与者可以清晰的设定／阐述／重复／支持并坚持心得目标，从而引导了系统的变革；
  - 2 社会范式
    - 这些社会公认的概念，一些潜在的基本假设以及关于社会现实本质的普遍看法，构成了社会的范式，活着是一整套世界观，他们是人们普遍相信的，关于世界是如何运作的一系列基本假设。
    - 老夫已经可以把这里的内容和《人类简史》《未来简史》串联起来了
    - 比如“荣誉即吾等性命”，“自由平等”，“君权天授”等等
    - 如何改变范式
      - 你需要持续的六一，在旧的范式中有哪些异常和失效的地方；对于新的范式，你需要不停的宣讲和行动，并持之以恒；
      - 在可能的情况下，加入新范式已被接纳并占据主导地位的社会环境之中，切身体验新的范式。
      - 不要与反对改革的人接触，浪费时间； 相反，你要与积极的变革代理人合作，置身于心胸开阔，愿意接纳新事物的人群之中。
    - 系统结构师告诉我们，可以通过构建系统的模型来改变范式。因为建模的过程会让我们跳出系统之外，使我们把系统视为一个整体
  - 1 超越范式
    - 使自己摆脱任何范式的控制，保持灵活性，意识到没有范式才是“真实”的
- 我们无法控制系统，或将其搞清楚，但我们可以与系统共舞；
  - 跟上系统的节拍
    - 在你想以任何方式去干预系统之前，首先要观察它是如何运作的
    - 从系统的行为开始，强迫自己关注事实，而不是各种理论
    - 观察真实发生的平旷，而不是听人们对与发生的状况的解释，这样可以规避许多有意或无意的因果假设
    - 在系统里，什么运作的很顺利？从几个变量的历史数据开始，以散点图的方式去揭示他们之间的关系，不仅可以发现系统中存在哪些因素，也可以了解他们之间是如何互相关联的
  - 把你的心智模式展现在阳光下
    - 把内心隐藏的各种假设投射出来
    - 请始终牢记，你所知道的每一件事儿，以及任何人知道的任何事，都只是一个模型。
    - 把模型拿出来，放到阳光下，让它们尽可能精确，用各种证据对其进行检验，如果没有得到证据的支撑，我们就该勇于舍弃；
    - 相信，尊重，并分享信息；
    - 从某种意义上来讲，信息就是权利；
    - 谨慎的使用语言，并用系统的概念去丰富语言（图表一类的）
  - 关注重要的，而不只是容易衡量的
    - 很多不可衡量的信息，比如自尊，偏见，满意度等等，都应该添加进来
  - 用反馈系统定制带有反馈功能的政策
    - 对于动态的／自我调节的反馈系统，不能用静止的／刚性的政策来进行管制
  - 追求整体利益
  - 聆听系统的智慧
  - 界定系统的职责
  - 增强系统的“内在责任”，意味着在设计系统时，要在决策及其结果之间建立起反馈回路，让决策者直接／快速／强制性的看到其行为的后果
  - 保持谦逊，做一名学习者
    - 每个人的心智模式都是不完整的，而世界是如此复杂，因此我还有很多很多不知道的东西
  - 庆祝复杂性
  - 拓展时间的范围
    - 考虑的时间范围越长，生存的机会就越好
    - 按照系统理论，严格来讲，没有长期和短期的区分
    - 时间范围，一生不过1000个月而已，如果考虑到国祚，也不过数百年罢了；
  - 打破各种清规戒律
  - 扩大关切的范围
  - 最后一条，不要降低善的标准么。。。
    - 老夫已经越来越没有一刀切的面对很多东西了
    - > 什么叫善，善这个字本身不是意境代表了一些“范式”么​