### 刘润五分钟商学院

##### 第一周：消费心理学

- 001 心理账户：让用户从最有钱的那个账户里花钱

  - 一般会有哪几个帐户呢？
    - 生活必需开支
    - 享乐休闲
    - 情感维护
    - “项目性帐户”，比如买房，买车，others
  - 人们在每个账户里面放的钱是不一样的，如何让用户产生最大的付费意愿？
  - 作业题：
    - 《五分钟商学院》在我哪个帐户里面？
      - 个人成长＋休闲娱乐账户。第一次知道刘润是因为参加了今年的《造就未来大会》，刘润老师的分享对我来说绝对是个惊喜。一个月后在公司的一次内部会议上，公司CEO也推荐了刘润老师的《五分钟商学院》，而我正在参考和学习CEO的思维方式。我一直觉得，多一种思维方式就相当于多了一种”感官“去观察周围的事物。所以特别喜欢《人类简史》／《未来简史》，因为其给我带来了一种完全不同的视角，因此愿意花1500块， 去听一场其作者的讲座。同理，我当然也愿意花200块去听五分钟商学院（哈哈，这个算锚点么？）。我本身就比较喜欢找模式，玩动脑的游戏，学习和娱乐的界限不是那么清晰。所以，放在个人成长，休闲娱乐的账户都没问题。
    - 如何应用在谷露产品上？
      - 之前内部培训讲的是：我不是来卖给你东西的，我是来帮你解决问题的。这样的定位会不会更像是”咨询费“呢？然而在中国的环境你懂的，付费意识的用户还没那么多。大部分的公司还是下意思的把saas的服务费归类到”成本“里面。
      - 所以，看你demo给的对象。如果是给老板demo，尤其是对之前完全没有上过系统的，很小气的用户，要不试试新的表述方式：我是来帮你省钱的。每个月用80（120）块，能买下你的HR（猎头顾问）这么多时间，能换来这么多钱，你说划不划算？

- ##### 002 沉没成本

  - 一个理性人是不是能完全做到认清“沉没成本”呢？然而事实上并不是所有人都那么理性，对吧。
  - 让对方（客户）付出时间，付出精力，付出金钱，什么都好，强行制造“沉没成本”。 订金？会员卡？
  - 有目的性的制造“沉没成本”，更有可能完成交易。
  - 思考题：
    - 生活中有哪些“沉没成本”的案例？
      - 其实“沉没成本”简单的讲，就是过去的付出。比如情感的持续性支出，比如买了机票却没去等等。至于如何有目的的制造沉没成本。想办法让对方付出一些东西，一些比较重要的东西。通常来讲对一个人比较重要的包括时间，精力，情感，金钱等等。
    - 制作沉没成本的目的是什么？
      - 沉没成本是一个人行动的诱导器，其实跟“挖坑”差不多，想让一个球儿沿着你期望的方向滚过去，那就在对应的方向上挖一条坑。
    - 谷露应用？
      - 我们想诱导什么？
        - 我们希望用户购买产品；电话沟通，约演示，约拜访，谈工作流程，blabla。。 但我还是觉得沉没成本只是一个诱导手段，只算是一种技巧，不是最有竞争力的方式。或者说，如果放到企业级应用里面，数量上去之后，概率就起作用了？每次诱导都是为了努力提升那一丢丢概率？
        - 希望内部同事能主动积极的做事情；沉没成本适合用在这里么？不见得。。。引导同事在一件项目中复出较多的时间，精力，感情（可以对于二次开发？）**我觉得首先应该找到对的人，然后可以用这个方法去作为一种指引**。

- ##### 003 贵？便宜？比例偏见

  - 人们对比例的感知，比对数值的感知更为敏锐。
  - 换购，比如“加一元换购”。
  - 比较，比例偏见。
  - 价格低的时候讲比例，价值高的时候讲数值。
  - 思考题：
    - 电子消费品领域，典型的用比例偏见的案例。
      - U盘，录音笔，内存提升一倍，价格只提升了一半左右。
    - 谷露应用？
      - 跟竞品对比价格的时候，如果差的比较少，我们可以强调比例；如果差的比较多，就强调绝对值。

- ##### 004 损失规避

  - 损失带来的负面效应，是同等收益影响力的2.5倍。

  - 如何帮用户规避损失（心里）

  - 优化商业策略：

    - 换购替代打折
    - 条件成熟，无理由退货
    - 用获得的表述框架替代损失的表述框架

  - 思考题：

    - 如何应用，如何规避？

      - 应用方面，如何利用人类讨厌损失的心理？销售过程如何避免用户触发这种心理？

      - > 依我看，如果沉没成本是一个“诱导器”的话，那么损失规避就更像是一个“路障”。感觉一切的一切都是为了根据用户特有的行为模式，去诱导他们的一些行为。损失规避的应用方向应该有两种：一种是设“路障”，引导用户去其它通道； 一种是搬离“路障”，避免阻拦了相让用户走的路。对了，老夫我忽然发现损失规避和沉没成本是一根时间线上两段的表现。一种是过去的损失，一种是未来的损失。总之，人都tm是讨厌损失的。而且对过去的“事实损失”更为敏感。

    - 谷露应用？

    - 分享一个利用“损失规避”的案例

      - 年终奖，年中奖

- ##### 005 价格锚点

  - 价格锚点的设定：你愿意花费6000保养你的车子，难道不愿意花600保养你自己么？
  - 正常人的判定逻辑
    - 避免极端（这是在用户在对产品的性能不太了解，只能靠价格去对比的情况（虽然大部分情况都是这样），但在一些不同的场景，比如手机而言，大家都知道苹果就是好，所以这个时候这点就不是很work了。但相反，在一堆android机中，这个法则还是很work的）
    - 权衡对比
  - 思考题：
    - 生活中一个典型的价格锚点应用
      - 应聘者谈薪酬，往往根据自己目前的薪资来对比。
    - 谷露应用？
      - 其实“锚点”不仅仅是价格，比如我们的福利，我们的工作环境，我们的工作氛围。 价格锚点的应用本质是设定一个对自己有利的对比对象，再本质是对比，要对比就要“以己之长攻彼之短”；
      - 对比产品功能，对比我们的市场口碑，对比我们的团队（对了，David之前提出的谷露卖点）

- 一周review：

  - 这一周学习的是消费心理学。容老夫我自己整理一下。首先，所谓的心理账户，其实本质上跟“产品定位”是一样的。产品的定位正确了，才有用户去买单。但，你的定位要让用户或者客户知道才行。比如手表，你卖的是他的功能性，还是品牌价值，还是其它的什么鬼；巧克力，你卖的是食物属性，还是情感属性，只有定位准确了，才能击中用户最愿意付费的那个心理账户。
  - 接下来讲的沉没成本，比例敏感，规避损失，价格锚点，其实本质上都是对人的行为做一个诱导。当人的数量提升上去之后，人的行为会出现明显的“模式”。通过对这些模式的了解，或引诱，或阻拦，或搬掉拦路的石头，其实都是对人行为进行一个诱导。 所以回归到第一篇的第一句话：一切商业的问题都是人的问题。所以除此之外，类似从众心理，破窗理论之类的社会学知识其实都可以应用在商业中。