### 人类简史

零碎的点：

- 考口口相传的方式，一个部落的极值大概是150人，超过这个人数就要靠对应的规章制度来整合

三个阶段：

##### 认知革命

- 想象虚拟的，概念性的东西；
- 我们都习惯了公司，国家，层级，货币，法律等概念，但往往忽略了这些概念都是虚拟的，想象的；只要大部分人都相信这些虚拟的东西，就能work；
- “想象的现实”
- 只要改变所讲的‘故事’，就能改变人类合作方式。
- 绕过基因组的快速道路：比如一夕之间，人们相信的故事从“天赋人权”变成“人民做主”； 所以人们开启了“文化演化”，所以相对避开了“基因演化”这一块
- 所以，虚构故事的能力是智人的“核心竞争力”
- 认知革命的影响

| 名称     | 新能力                                | 更深远的影响                      |
| ------ | ---------------------------------- | --------------------------- |
| 河边有只狮子 | 能够传达更大亮关于智人身边环境的信息                 | 规划并执行复杂的计划，像是躲开狮子，捕猎野牛等     |
| 八卦     | 能够传达更大量关于智人社会关系的信息                 | 组织更大／更有凝聚力的团地，规模可达150人      |
| 虚构故事   | 能够传达关于虚构概念的信息，例如部落的守护神／国家／优先公司／人权等 | 1. 大量陌生人之间的合作 2. 社会行为的快速更新 |

- 智人发明了许多想象事实，进而发展出许多行为模式，也就是“文化”的主要构成部分
- so
  - 基本上，生物学为智人的行为和能力设下了基本闲置，像是定出了一个活动范围，儿所有的历史都在这个范围内发生；
  - 这个范围非常大，让智人有各种惊人的发挥空间。因为它们有创造虚拟故事的能力，就能创造出更多／更复杂的游戏，代代相传也就不断发展精进；
  - 因此，想了解智人的行为，就必须描述人类行为的历史演化；


- 泛神论



##### 农业革命

- 农业革命的本身就像一个骗局，一个来自DNA演化的骗局：养活了更多的人，但每个人生活的质量更差；
- 奢侈品史上常有这样的情况：原本的奢侈品往往最后会成为必需品，而且带来新的义务。等到习惯某种奢侈品，就开始认为这是天经地义。接着就是一种依赖；
- 农业革命上最重要的一刻：物种演化上的成功并不代表个体的幸福；
- 当人类整体的能力大幅增加，看来似乎大获成功，个体的痛苦也总是随之增长；（等等，我大天朝的演化过程？啊哈哈哈哈哈哈哈哈哈）PS： 老夫昨晚忽然想到，这个观点和老夫之前的某个想法特别像诶：一个普通人不断成长的过程就是不断失去自我（或者说让自己偏离“生命的中心”）的过程； 人在刚出生的时候整个世界都是围绕自己的；长大后慢慢意识到自己不是整个世界的中心，但还能作为自己的中心；再成长成家之后，就发现自己连自己的中心都做不到了，你会慢慢围绕妻子，围绕父母，为自己以外的人活； 人们会对这种行为冠以“责任”，“守护”等词汇，很暖心，但终归不能掩盖这样一个事实。
- 大多数的人类合作网络最后都变成了压迫和剥削；
- 时刻记得区分想象和事实，《汉谟拉比法典》《独立宣言》都是人类想象的，虚构的产物；
- **伏尔泰曾说：世界上本来就没有神，但可别告诉我的仆人，免得他半夜偷偷把我给宰了。  哈哈哈哈，有趣有趣～**
- 监狱的高墙——如何让人们坚信由想象构建出来的秩序？
  - 第一，对外的说法绝对要坚持它们千真万确，绝非虚构；永远要强调，这种维持社会稳定的秩序是个客观事实，是由伟大的神或是自然法则所创造；
  - 第二，在教育上也要彻底贯彻彻同一套原则。从人出生的那一刻起，就咬不断提醒他们这套想象构建出来的秩序；（记得老夫曾经看过一个节目，描述各个动物用他们不同的感官，所感受到的世界；老夫有个有趣的想法，多一套逻辑系统就像多了一套感官一样，可以让你对世界有一个完全不同的认知，那么想象的秩序这一套是不是也很类似呢？ 很清晰啊，老夫曾经做过一个梦，回到古代去生活； 很快就无缝适应了古代的价值观体系，虽然是梦境， 但那一切真是显得无比的清晰啊；）
  - 不管是人文科学还是社会科学，人们都已经花了大把的经理来解释这些想象构建的秩序会如何融入我们的生活。
    - 想象构建的秩序深深雨真实的世界结合；
    - 想象构建的秩序塑造了我们的欲望；（看着看着愈发的有些难过啊，不得不承认... 虽然从概率上来讲内心完全可以接受，但，感性上还是有那么一些难过啊。。）
      - 消费主义／浪漫主义／资本主义／民族主义／blablabla。。
    - 想象构建的秩序存在于人和人之间思想的连接
      - 客观（射线）／主观（你自己信的东西）／主体间（大家都相信的东西）
      - 所以，如果你想改变某个已经存在的“主体间”，你就不得不发明和想象另一套秩序，让大家都去知道；
  - 一个帝国的运作要产生大量的信息，然而人类的大脑不是个很好的存储设备：
    - 大脑容量有限；
    - 人难免一死，大脑也随之死亡；
    - 经过演化，人的大脑只习惯存储特定的信息；
      - 如果某个社会的人数和物品的数量超过了某个临界值，就必定需要存储和处理大量的数字数据。
  - 人脑里面记忆的信息特别多（真的很多么？这个多该怎样计量？），但查询起来特别快？所以大脑的查询机制是什么呢？
  - 数字思考与自然思考的差异：自由连接，整体思考／分割思考，官僚制度；
  - 我们如何才能判断，什么是真正在生物学上有所不同，而什么有知识人类说的煞有介事／自找借口：
    - 一条黄金法则：天生带来允许，文化造成封闭；
    - 其实，‘自然’和‘不自然’并不是生物学的概念，而是基督教神学的概念；
  - 生物区别和文化区别；
  - 等等，容老夫想想，货币系统在人类社会里的定位类似于哪种“设计模式”的概念？**fuck，回去找找**。 想起来了，货币就像是单页应用里面的shell模块；
  - 金钱是有史以来最普遍也最有效的互信系统；
  - **宗教信仰的重点是自己相信，金钱信仰的重点是别人相信**
  - 金钱的两大原则：
    - 万物可换
    - 万众相信
  - 一个帝国的循环：
    - 一小群人建立一个大帝国
    - 形成帝国文化
    - 帝国文化得到属民认同接纳
    - 属民以共同的帝国价值为名，要求平等的地位
    - 帝国开国者失去主导地位
    - 帝国文化继续蓬勃发展，发扬光大；
- 宗教
  - 一元论宗教
  - 二元论宗教
    - 善恶之战
  - 多元论宗教
  - 自然法则（佛教／道教／）
    - 佛教：人遇到事情产生欲念，欲念总会造成不满；如何跳出这种循环？
      - 在事物带来快乐或痛苦的时候，重点是要看清事物的本质，而不是着重在它带来的感受，于是就能不再为此所困。虽然感受悲伤，但不要希望悲伤结束，于是虽然仍有悲伤，也能不再为此所困。即使仍然悲伤，也是一种丰硕的经验。虽然感受快乐，但不要希望快乐继续，于是虽然仍有快乐，也能不失去心中的平静；
      - 佛教的佛法：痛苦来自欲望；
      - 佛教的最高原则：痛苦确实存在，我该如何逃离呢？
- 老夫我曾经想过，什么所谓的伦理道德，没什么是长久的，都是假的，今日说忠君爱国，明日又变成老子最大；《人类简史》说的更直接，也更清晰，一切的“文化”都tm是想象虚构出来的，有人信就能work。 共鸣就是共鸣，我知道这是一条适合自己的路
- 这也是这一年以来老夫觉得最开心的读书方式吧——你自己会有一些，模糊的／零碎的想法，当你阅读一本书时发现它帮你把这些零碎的想法用一种奇妙的方式串联了起来，这种感觉，欢欣的很啊；

##### 科学革命

- 现代科学与先前知识体系的三大不同之处
  - 愿意承认自己的物质；
  - 以观察和数学为中心；
  - 取得新能力；
- 科学／帝国／资本的水乳交融
- 国富论：生产的利润，必须投资于提高产量；
  - 消费未来；
  - 政府和阴阳印钞票，然后盼望科学家／技术人员和工程师能在经济泡沫破灭之前，设法想出得以力挽狂澜的创始发明获发现。期望新技术，能带来新的产业和庞大的利润，于是就能拿来打平其创造出的虚拟数字；
- 奥斯曼帝国的崩溃，第一次比较准确的看到了资本和政治的结合；
- 家庭／社群 vs 国家／市场