### 如何轻松影响他人

- 在阅读这本书之前，请认清一个事实：书中所举的例子，都是基于概率的；所以，当我们按照书中的方法去做的时候，只能说当时我们在面对的个体有多大的概率会按照我们期望的去做； 但当我们聊的用户量达到一定的数量级时，概率一定会起到相应的作用。
- 这本书是16年11月出的第一版，阅读时应考虑到实效性和文化背景；
- 妈蛋，越是阅读越是感觉文化背景太浓厚了，这些做法中国真的行得通么？抱一个大大的问号。
- 如果这些社科人文类的书所讲的方法真的那么有效果，那是不是就可以认可《未来简史》里面的说话：整个人类，或者说每个人就是一套算法呢？

##### 社会认同原理

- 核心：大多数跟他们很类似的人已经这样做了。
- 把数据说的具体一些，这个效果会更好；
- 当你希望人们去做的事情，不是大多数人采取的行为
  - 强调你所鼓励的行为在某个特定情境下被大多数人认同；
  - 公布绝对数字的做法也会很有成效；

##### 小众的反作用力

- 四两拨千斤的方法之一，就是把你要说的信息跟受众群体的社会身份紧紧关联起来（比如地区，比如时代，甚至姓名都行）。
- 人们很愿意与自己所属或想要进入的群体保持一致，同样，他们也很希望与那种不愿与之扯上关系的群体区别开，避免与那些人做出相同的行为。

##### 非常态和常态

- 一般而言，人们更在意违背（而不是顺应）社会规范的代价和好处。如果想影响他人的行为，那么你就从违背他心目中的社会规范的角度去遣词造句，这样做的收效比顺应的角度更见效；

##### 强大的环境暗示

- 破窗理论
- 对环境进行一个看似很小的调整，也会带来显著的收效；

##### 改个名字有很大变化

- 理论依据：人们非常在意自己的名字；

##### 如何化敌为友

- 人们最愿意帮助自己的“同类”
- 当你需要鼓励大家联手合作的时候，应该把重点放在他们的**共同身份**上。
- 管理者和领导者想要提倡团队内部形成合作和支持的氛围，多花点时间去关注成员们的共同点很重要。 **重点放在联结因素上，而不是分离因素上**；
- 强调共同点的时候，对共同点的类型做个简单的调整久可以了。
- 与其把重点放在常见的共同点上，不如去寻找强调哪些**“非比寻常的共同点”。**尤其是在关系构建的早期，不但能增进新人的融入感，还可以塑造出“我们跟别人不一样”的独特感。

##### 预测他人的喜好和需求

- 理论原因：我们与他人之间绝大多数的了解与信息交换都发生在交往的初期，此时相互了解的热情比较高；之后这种热情劲儿慢慢降温，新信息的交换也随之变得没那么频繁。因此，可能没有注意到对方的喜好发生了变化。
- 相处的时间长了会自以为对对方十分了解，对逐渐发生的变化不容易注意到；
- 在某些情况下，认识了很久的人或许会彼此说一些善意的谎言，或是避免坦诚直率的交谈。这种行为有保护关系的重要功能；
- 偶尔邀请一个对客户没那么了解的同事参与会议，有可能会发掘出一些巨大的机会。
- 话说，这不正是老夫在内部做的事情么？

##### 主动承诺的力量

- 社会影响的基本原理：承诺和一致性之间的关系；

##### 承诺要行动，要公开

- 做出精确承诺，比作出宽泛承诺的效果更好；

##### 心安理得效应

- 采取了一个积极的行为之后，人就会心安理得的松懈下来，不再去做另一个积极行为。
- 想解决这个记得用“正向溢出”效应

##### 如何为员工鼓励加油

- 除了报酬本身，让他们意识到自身工作的意义。

##### 如何避开决策陷阱

- 警惕“逐步升级的承诺”；

##### 巧用“执行意向”

- 当别人答应你做一件事后，让他们做一个具体的计划，说说他们打算在何时／何地／准备如何执行这件事儿；

##### 推迟一点会更好

- 当你让你一个人立刻或近期做一件事的时候，他们更会想“愿不愿做”而非“应不应该做”；如果让人某个长的时间段后去做某些事情，他会更容易考虑“应不应该做”，从而提升成功的概率

##### 为了将来的自己

- 如果触动了人们对“将来的自己”的道德责任感，就可以说服他们去做一些长远上对他们有益的事情。

##### 目标设的好，干劲儿会更足

- 设置目标时应该考虑到挑战性和可实现性，因此，设置单一目标值不如设置一个范围，这样更容易触动人们的干劲儿；
- 这点公司内部是否有可实现性呢？比如真对销售的业绩目标？都说销售很苦逼，这个方法能否让销售不那么苦逼

##### 损失规避原则

- 默认选项是好的，但前面说过，被动的选择没有好效果；
- 增强版主动选择的第一步：对默认设置做个小调整：人们面对的不再是“要么接受，要么放弃”，而是可以在两个选择中真正的挑选出一个；
  - 第一组：如果今年秋天想打流行疫苗，就在此处打勾；
  - 第二组：今天秋天我要打流行疫苗；  今年秋天我不打流行疫苗；
- 损失规避原则；
  - 第三组A：今年秋天我会打流行疫苗，因为我想降低得流感的风险，并节省40美元；
  - B：今天秋天我不打疫苗，即便这意味着我得流感的风险可能会提高，并无法节省40美元；

##### 如何克服拖延症

- 不要把时间期限放的太长，应该把时间期限大大缩短；

##### 如何留住客户跟定你

- 给等待的客户们找点儿事情做，转移一下注意力；
- 让老夫我想到了电梯里的镜子，餐馆门口的点餐；

##### 把潜力变成现实

- 说服他人的时候，重点应该放在潜力而非现实（说白了不是我之前做了什么，而是我之后能为你做什么）；
- 当强调一个人的潜质而非他已经做的事情时，用户会表现出更大的兴趣；
- 为何潜质会比现实更吸引人：因为现实已经是发生的，完全确定的；当人们评估潜质，虽然有一定的不利因素，但是也带来“不确定”因素，从而提起了人们的兴趣；
- 当对方把注意力放在你的潜质上之后，立即提供支持行的信息（这方面必须是事实信息，这是老夫总结出来的，啊哈哈哈哈哈哈）；
- 如果想说服客户公司跟你合作，顺序应该是：我们的解决方案能为你带来哪些好处，先吸引他们的注意力；然后再举出之前的成功案例；



