#### 未来简史

- 人类的新议题
  - 目标：长生不死／快乐／神性
  - 从人升级为神；
  - “治愈”和“进化”并没有明确的界限；
  - 只是如果不能改变行为，就没有用处。 但知识一旦改变了行为，本身就立刻失去意义；
  - 研究历史，就是为了挣脱过去的桎梏，让我们能看向不同的方向，并开始注意到前任无法想象或过去不希望我们想象到的可能性。观察让我们走到现在的一连串意外事件，就能了解人类的每个念头和梦想是如何变成现实的，然后我们就能开始以不同 的方式思考并编织出不同的梦想。研究历史并不能告诉我们该如何选择，但至少能给我们提供更多的选项；
  - 哪些希望改变世界的举动，常常发端于改写历史，从而使得人们能够重新想象未来。
    - 马克思主义者要讲述资本主义的历史，女权主义者要研究父权社会的行程，非洲裔美国人要永远记住奴隶贸易的恐怖，他们的目的不是要延续过去，而是要从过去解放出来；
- 第一部分：智人征服世界
  - 生物本身就是一种算法；
  - 意识到底是如何产生的？什么是意识，什么是感受？ 如果只是一些生物电化学信号，那机器人也算有意识么？
  - 意识是大脑某些程序制造出来的但没有用 的副产品，就想飞机的喷气发动机会发出巨响，但噪声并不会推动飞机前进。 这个理论有意思，哈哈～
  - “他心问题”
  - 图灵测试：你究竟是谁，并不重要，重要的是别人对你的看法； 计算机有没有意识并不重要，重要的是人类会怎么想？
  - 历史提供了充分证据，点出大规模合作的极端重要性。胜利几乎永远属于合作更顺畅的一方；
  - **智人统治世界，是因为只有智人能编织出互为主体的意义之网，其中的发略，约束力，实体和地点都只存在于他们共同的想象之中。**（或许神的力量也是一样？因为有人信奉，所以他才有这个力量；如果没人信奉，它甚至可能不存在？）
  - 文字带了了强大的虚构实体，组织了数百万人，也重塑了河流／沼泽和鳄鱼的现实。同时，文字也让人类习惯了通过抽象符号调节来体验现实，于是更容易相信这样的虚构实体确实存在。
  - 力的作用是相互的，同样存在于文字和现实之间。现实由文字记录，文字也能驱动现实的改变。
  - 故事只是工具，它不该成为标准或目标。一旦我们忘了这些只是虚构的，就会开始与现实渐行渐远。
  - 宗教和灵性之旅的区别
  - 人类要合作，就不能只有问题，而需要坚定的答案；（这也应该是为什么人们说，一流的点子三流的执行比不上三流的点子一流的执行的原因吧）
  - 宗教最在乎的是秩序，而科学最在乎的是力量；
  - 放弃意义，换取力量
  - 19世纪，为何马克思和列宁成功，二洪秀全和马赫迪失败？并非哪个哲学优于哪个哲学，而是马克思和列宁更努力的理解当代的科技和经济现实，没有忙着精度古代经典和预言中的梦想。蒸汽机，铁路，电报造成的前所未有的问题，也带来前所未有的机会。
  - 质疑是否有自由意志，并不只是一种哲学探讨，而确实有实际意义； 如果生物确实没有自由意志，也就意味着只要使用药物，基因工程或者直接对脑做出刺激，就能操纵甚至控制人的欲望。
  - 人体内至少有两种自我：“体验自我”，“叙事自我”
    - 体验自我没有记忆能力，它不会说故事，而且当我们要做重大决定的时候，也不会去问他有何想法。
    - 讲到要唤起记忆，讲故事，做重大决定， 负责的是我们心中另一个非常不同的实体：叙事自我。
    - 叙事自我永远忙着将过去的丝丝缕缕编织成一篇故事，并为未来制定计划。丫不会叙述细节，通常只会用事件的高潮和最后的结果来编织故事。整个体验的价值，是通过把峰值与终点两者加以平均而确定的，所谓“峰终定律”。 叙事自我对于事件持续多久无感。
  - 荒谬的是，人们对一个想象故事作出的牺牲越多，就可能越坚持，只为了让我们一切牺牲和痛苦有意义。
    - 神职人员几千年前就发现了这个原则，很多宗教仪式和训诫都以此为基础。
  - 21世纪三个务实的发展趋势：
    - 人类将会失去在经济和军事上的用途，因此经济和政治制度将不再继续认同人类有太多价值。
    - 社会系统仍然认为人类整体有价值，但个人则无价值
    - 社会系统仍然会认为某些独特的个人有价值，但这些人会是一群超人类的精英阶层，而不是一般大众。
  - 其症结在于，人在社会系统中的功能性作用；
  - 比如马匹在工业革命后，就被汽车淘汰了；
  - 人类在什么地方是有不可替代性的？老夫我一直觉得，如果一件事情能被完全描述清楚了，那么做这件事情的人们就可以背机器取代了；
  - 人工智能目前绝对无法做到与人类匹敌。但对大多数的现代工作来说，99%的人类特性及能力都是多余的。人工智能要把人类挤出就业市场，只要在特定行业需要的特定能力上超越人类，就已足够。
  - 自由主义对个人主义的信念，其三个重要假设：
    - 我是一个不可分割的个体，也就是说，我具备单一的本质，无法再分为各个部分或子系统。确实，这个内部核心可能有许多外层，但只要把这些外层剥掉，就能在内部找到一个清晰／单一的内在声音，也就是真正的自我。
    - 真正的自我是完全自由的；
    - 根据前两个假设，我能够了解一些别人发现不了的自己。只有我能够进入我自己内心自由的空间，只有我能听到自己真实自我的低语。正因为如此，自由主义才赋予个人极大的权威。我不该相信其他任何人为我做出选择，因为没有别人能够真正了解我是谁／我有什么感觉，我想要什么。因此，选民能做出最好的选择，顾客永远是对的，而且情人眼里永远出西施。
  - 生命科学却对这三个假设都提出挑战，认为：
    - 生物就是算法，人类不是不可分割的个体，而是可分割的部分组成。换句话说，人类是许多不同算法的组合（所以有多个人格或精神分裂也正常嘛，哈哈哈哈），并没有单一的内在声音或单一的自我。
    - 构成人类的算法并不“自由”，而是由基因和环境压力塑造，虽然可能依据决定论或随机作出决定，但绝不“自由”
    - 因此，外部算法理论上有可能比我更了解自己。如果能用某个算法监测组成身体和大脑的每个字系统，就能清楚掌握我是谁，我有什么感觉，我想要什么。只要开发出这样的算法，重点就不再是选民／顾客和情人；而是算法能做出做好的选择，算法永远是对的，算法觉得美就是美；