#### 第二周 商业的五个基础逻辑

- ##### 006 流量成本／机会成本（计算方式）

  - 如果一个鞋店，流量成本就是（租金（实际成本）＋机会成本）／入店人数，就是每个客户的获客成本
  - 电商是一种跟新的消费模式么？并不是，只是早期阶段有一部分人享受了低流量成本
  - 流量的来源有多个渠道
  - 思考题：
    - 谷露的流量渠道有哪些？流量成本是多少？
      - 自己爬的数据
      - 用户refer
      - 销售team自己的资源
      - 展会
      - 百度
      - 我们能承受的成本是多少（为了盈利／收支平衡／铺垫市场，三个不同的目的应该有不同的底线）
    - 流量就在哪里，你想吸引什么样的人过来？（你的目标群体典型的，特有的行为特征），你该怎样吸引她们过来？用什么信息来吸引？爆点？深度内容？共鸣？blabla。。。


- ##### 007 定倍率

  - 产品的价格到底由什么决定？
    - 由销售模式不同带来的定倍率不同而造成的
      - 鞋子衣服的定倍率一般是5-10倍
      - 化妆品一般是20-50倍
    - 因为线下的成本结构，5-10倍的定倍率很合理；但网店的成本低，所以3-5倍的定倍率也很合理。
    - 如果你的能力是“创新”，别人做不出来，你的定倍率就是可以做的很高很高。
    - 如果你的能力是“效率”，你就可以定很低的定倍率，干翻你的竞争对手。
  - 什么是定倍率，定倍率就是产品的价格／产品的成本。
  - 定倍率是用来观察行业逻辑和基础的重要数值。
  - 思考题：
    - saas行业的定倍率怎么判定？
      - 首先是一个产品的成本该怎样计算？像软件这类产品还不是很了解该如何计算成本。平均成本？这个要看客户的量来定。或者说，产品的成本就相当于企业的运营成本么？我们现在每月的运营成本在100万左右。我能想到的，以及sally之前告诉我的，公司的运营大头成本包括：员工工资＋福利／办公室房租／办公设备／员工关系，tb，年会／市场宣传费用等等。
    - gllue的定倍率？我们和竞争对手之间的关系？
      - 首先我们产品的可复制性很低，毕竟功能这么强大。但跟竞品相比，我们的功能算是很独特么？我们现在有资格做一个很高的定倍率么？

- ##### 008 走价还是走量？

  - 根据产品性质来判断，以情感为主，以不可替代的技术为主的产品，可以把砝码放在价格上
  - 以销量为主要，确认市场的容量是否足够，以及足够的消费频次，就是确认更低的价格是否能得到更多的销量。
  - 选择毛利为你的商品模式，支撑价格的品牌溢价是否已经的到了市场的承认？
  - 思考题：
    - gllue的产品适合走价还是走量？
      - 猎头版市场很小，但企业版市场很大。我们产品的不可替代性如何？竞品跟我们相比，各自的优劣势在哪里？谷露已经得到市场的认可了么？目前的背书用户足够么？能否提高价格？

- ##### 009 价格商品 

  - 用库存搏差价，本质上买卖的是风险。
  - 所以存在期货这样一个东西，用今天的价格去买未来的产品，风险对冲。
  - 价格风险／库存风险
  - 风险管控机制
  - 思考题：
    - 选3个风险买卖的商业模式
      - 会员卡
      - 保险
      - 贷款
    - 谷露有哪些商业风险？
      - 首先，常见的商业风险分类。
      - 回款周期／服务器问题／数据泄漏／others？

- ##### 010 黄牛经济

  - 规则漏洞
  - 黄牛，“套利者”
  - 凡有正向的商业价值，就有反向的套利
  - 思考题：
    - 谷露的销售系统里有什么漏洞么？
      - 阿里云代理（话说，我们跟阿里云的服务协议是怎么签的）
    - 商业的本质不是套利么？
    - 在saas行业是不是也有套利者的存在？
    - 容老夫我想想，比如电信年底冲业绩，交280送280，这样做对它们有什么好处，不是我要考虑的问题。对我来讲，我需要考虑的是，我付出了280的成本，得到了280的商品＋280的赠品； 赠品的变现率如何？商品的变现率？是否好出手？只要变现率能达到一定的规模，就存在套利的空间；
    - 比如刷补贴，外卖补贴／出租车补贴／各种补贴／

- ##### 一周review

  - 这周主要讲了什么东西？首先是流量，商业的基础是人，没人一切都是浮云。所以商业的第一步，如何获取大量的**低成本流量**。口碑营销？内容营销？广告，blabla。。。 互联网牛逼的地方在于，其流量成本特别特别低，所以在早期阶段才会把实体店搞的那么惨。 
  - 有了流量后，如何做产品的定倍率？劳资的产品就是牛逼，你不要有的是别人要。所以我可以放心大胆的把定倍率做的很高；如果我的产品效率比竞品高很多，那我就可以把定倍率定的很低，让对手都活不下去。当然前提是，你的销售模式允许你把定倍率设定到一定阶段。 如果你赚的不多，产品定倍率又很高，那应该考虑下中间环节是不是有很多可以优化的地方。不过老夫我还有个小疑惑，就是说，像我们这种saas服务的定倍率该如何定呢？
  - 在之后，在定倍率允许的范围内，可以考虑自己的产品定位是走价还是走量。
  - 在之后，要认清买卖的到底是什么？比如代理商，代理商为什么能拿到更低的价格，因为他本质上买卖的是“风险”。对谷露来说，我们买卖的本质是什么呢？是软件？是服务？软件即服务？这里其实可以引出两个问题：风险买卖是什么？谷露的买卖本质上是什么？
  - 至于黄牛，黄牛的本质是什么？规则漏洞发现者，套利者。其实它们就像水一样，规则就像一套器具。只要这套规则存在从高到低的套利空间，黄牛总会找到各种渠道去实现这些方式。
  - 其实我们内推机制也存在套利空间嘛，HR找到人算到同事的内推然后大家分奖金。我不做不代表未来公司大了之后没有其他人做。其实简单的处理方式就是内推不算HR的KPI，那算OKR？嘿嘿～