#### 第三周 互联网世界的5大基本定律

##### 011  信息对称 

- 这里说的应该不只是信息对称，更重要的是信息传播；
- 信息如果不对称，掌握信息更多的人往往会占据更有利的地位；
- 有哪些方式去消除这种信息不对称呢？典型的比如：大众点评；
- 互联网通过连接带来距离的缩短，通过距离的缩短带来信息的对称。
  - 所以我们该如何利用？
  - 品牌溢价？（为信息不对称而付出的代价）
- 信息对称，是互联网改变世界的底层逻辑之一；
- 思考题：
  - 你身边有哪些人是在利用信息不对称做生意？
    - 最经典的当然是内部交易了；
    - 比如我们的＊＊＊＊费用
  - 谷露作用？
    - 谷露
  - others
    - 什么样的信息是有用的信息。
      - 老夫三国杀玩的比较多，在这里有用的信息大致分为三种。胜利游戏模式，牌局信息，对手信息（其实三国杀本质上是一场博弈嘛）；如果对应到生活中或者商业中。大致分为商业（盈利）模式，行业／竞品信息。竞争对手，敌人，盟友之类的资料。对我来讲，模式是最容易获得的信息，但如果想应用好，必需经过大量的尝试和磨合。
    - 信息不对称的利用有两种方式：一种是破除对自己不利的信息不对称，一种是创造对自己有利的信息不对称。

##### 012  网络效应 

- 某种产品对一名用户的价值，取决于其他使用这个产品的数量。这是一个标准的正反馈回路；

- **甚至超出一个临界点之后，会达成赢家通吃的情况；**

- 网络效应是一个典型儿的增长回路；

- 电话／传真／网络，都是网络效应的典型产品；

- 再比如：星空联盟／天合联盟都是网络效应的典型产品；

- 而网络效应则是互联网的基础属性之一；

- 网络效应特点：

  - 赢家通吃
  - 因为赢家通吃，所以一个基本策略就是先下手为强（比如微信，比如facebook，比如淘宝）

- 思考题：

  - 能看到，很多工具性产品有做过社交方面的尝试。但或许，网络效应的应用不应该仅仅在社交上面；
    - 比如大家都用迅雷下载，迅雷是个工具，如果能鼓励更多用迅雷进行上传，上传的种子可以通过特殊的算法对种子加密，只能通过迅雷下载。即使没有互动，也会有越来越多的人来使用迅雷；
  - 还有，网络效应这个我该这样想：
    - 人们为什么用微信？因为我要跟朋友们联系，朋友们都在用微信；
    - 人们为什么用淘宝？我想在网上买东西，淘宝上的店铺最多；
    - 人们为什么用163邮箱？用其他的邮箱也行啊，没影响吗。所以这个构不成网络效应；
    - 人们为什么用n&e，因为其他的人都用n&e；
    - 网络效应是互联网的基本属性之一，但不是所有东西的属性都包含网络效应。那么回到这个问题，人们为什么用谷露？
      - 因为要提高招聘效率，因为想高效的管理招聘流程，每个用户有自己不通的需求，这个跟网络效应基本就没什么大的关系了。
      - 那么现在的问题在这里，网络效应能用在谷露身上么？
        - 如何让用户成为我们的网络效应？只用品牌宣传是不够的。做什么能达到这样的效果：我用谷露，是因为其他人都在用谷露？
  - 身边还有那些“网络效应”的案例？
    - 口碑／能力也算吧，这个人越牛逼，越多的人愿意找他办事儿；越多的人找他办事儿，这个人的口碑就越牛逼；
  - 谷露应用？
    - 招聘系统的打通。比如人才库共享？真格有这样做，谷露能否进行这样的尝试？
    - 谷露猎头系统与HR系统的打通
      - 用HR系统的人越多，用猎头系统的人越多；
      - 用猎头系统的人越多，用HR系统的人就越多；这是一个典型的正向反馈机制。
      - 我们可以先把大的口碑客户串联起来，比如像manpower推荐一些企业客户，比如向我们目前的一些企业客户推荐manpower；
    - 网络效应不一定只有一边
      - 比如微信只有用户，他是单边关系
      - 淘宝有买家和卖家，是双边关系
      - 百度有被索引网站，广告主，搜索用户，是双边关系。
      - 单边网络效应／双边网络效应／三边网络效应
      - 那么问题来了，谷露有哪几边关系呢？
        - 我们有猎头版用户
        - 我们有企业版用户
      - 关于这点我们跟招聘网站还不太一样。
        - 智联／51，它们有招聘公司，它们有候选人用户，所以本质上是一个双边关系，他是一个典型的双边网络效应。所谓的网络效应是否必须附加在产品的核心功能上呢？
          - 微信／淘宝／百度，都是附加在核心功能上的。但是像俱乐部，社群这种都是典型的从工具入手，从网络留下来的。我们的产品也能这个样子么？
        - 我们呢？真的不准备弄一个招聘网站么？仔细想想的确没什么卵用。我们本质上提供的是一套工具，所谓的服务都是附着在工具上的。这也是为什么我们的研发产品团队一直是公司的大头。所以是不是所有的企业应用，或者说saas应用都不太适合用网络效应呢？
        - 感觉网络效应只适合c端用户存在的网站。
        - 知乎，老夫的N&E都是典型的UGC网站，这类网站的网络效应应该是最明显的。
        - C端产品的核心是要留住用户，靠网络留下来；B端产品的核心当然也是留住用户，但能靠网络么？不见得，还是功能和服务重要。

  ​

  ##### 013  边际成本

  - 对边际成本结构性的改变是互联网改变世界的核心逻辑之一；

  - 为什么投资人一直投资京东？投资亚马逊？因为投资人能看到，它们的边际成本是在不断降低的，并且最终会无限趋于0。因为理论上，京东可以服务世界上所有的用户；

  - 边际成本几乎为0，是互联网对传统行业最大的冲击；

    - 比如短信之于电报，比如微信之于短信；

  - 什么是边际成本——每多生产一件产品，或多卖一件产品，所带来的总成本的增加；

  - 思考题：

    - 公司的产品是什么？每多卖一件产品的成本是什么？

      - 公司每多卖一件产品的边际成本？谷露到底卖的是什么？服务？软件即服务？

      ​

##### 014 长尾理论

- 28法则／长尾理论
- 小众市场就是大市场？因为互联网导致极低的边际成本，所谓小众／快速满足个性化，就是对产品定位更清晰。快速捕获需求，快速是核心
- 互联网能够规模性的满足市场个性化的需求
- 长尾理论的基础
  - 打破地域限制，小需求可收集为大需求
  - 边际成本的降低
  - 快速个性化的需求
- 思考题
  - 长尾理论适用于谷露么？
    - 首先我们的边际成本并不低，公司的核心是产品团队以及客户成功团队。销售团队给我的感觉，只是公司在目前这个拓展市场的阶段比较重要。当后期公司能够达到规模比较大的时候，销售人员只需要进行常规维护，保持新增客户率大于客户流失率即可。

##### 015 免费

- 免费，是因为找到了另一种收费的手段；
- 从最开始的点卡，到付费的道具；
- 向大部分人免费，向小部分人收费；
- 向基础功能免费，向高端功能收费；
- 免费，是将免费的成本转移。所以其本质上是个二次收费；
  - 这里，老夫可以将免费理解成“流量成本”？
- 三方市场
  - 对一部分产品免费。
  - 挖槽，陷阱不就是典型的“三方市场”么？ 尤其是会“螳螂捕蝉，黄雀在后”的家伙
  - 用鱼饵吸引鱼的注意力，然后把愿意为之付费的鱼钓上来。
  - 图书馆对孩子免费，对父母收费；聚会对女士免费，对男士收费。
  - 百度对搜索的人免费，对广告商收费；
  - 挖坑了就会有水，有水就会有鱼；这是自然规律，这里要研究的不适各个节点间的属性关系，而是应当从系统演化的角度去看待这些。
  - 还有一点，老夫看到了很多3方市场的案例，但很少看到4市场的案例，是因为环节过多所以不那么work？
- 思考题
  - 谷露如何用免费？
    - 第一，免费是为了获取注意力，所以‘打折’也可以，只不过免费做的更加彻底，更加有效。 所以，就像我们目前正在做的，可以对一部分高端功能进行收费。
  - 等等，再容老夫我想想；免费的目的是为了降低入门坎，相当于挖了个坑儿来获取更多的流量；从这点来讲，现在的蚂蚁花呗，京东白条干的的都是这个事儿；

一周小结：

- 这周都讲了什么东西？说的是互联网世界的5大逻辑，其实这是一个递进的关系，让老夫来一步一步解释一下。
  - 互联网的核心属性是什么？ 信息对称，具体怎么实现的，是因为传播速度的提高，点位的覆盖面，这不是我目前要讨论的问题。互联网的核心属性，就是让信息流通的更顺畅，消灭因为时间／空间造成的信息不对称因素（当然也有没能消灭的信息不对称因素，日后再讨论这个问题）；
  - 信息对称加上人们的固有属性（趋利避害吧，这是我想到的最精确的词），就形成了有趣的网络效应（其实在互联网没有兴起之前，农村和城市不也是一个典型的网络效应么）； 其实网络效应是一个非常典型的正反馈回路系统，以上是第一点。
  - 互联网还有一个特点，其产品（软件也好，网站也好）都是虚拟产品而非实体产品。虚拟产品与实体产品相比，其边际成本特别特别低，甚至可以无限趋近于0；由此产生了有趣的长尾理论。
  - 边际成本很低，就可以理解为效率特别高，所以可以把产品的定倍率设置的特别低来换取大量的用户，如果能达到网络效应的临界点，这个产品就算爆发了，成功了； 所以，这里引出了“免费”的概念 
  - 虽然写了这么多，但是感觉还是没有第一周总结的彻底；

