#### 第四周 行为经济学

##### 016 结果偏见

- 结果偏见和幸存者偏差会比较类似？
- **不要光看结果，而要看“模式”，看概率；**
- 成功 ＝ 努力＋运气；
- 归纳法／演绎法
- 从结果推出的原因，能从原因逆推出现在结果么？
- 思考题：
  - 结果偏见是什么？怎么用？
    - 这里值得思考的点有两种。 一种是自己在做决策的时候，如何避免结果偏见？另一种是，如何利用“正常人”的结果偏见？
    - 避免这一块老夫已经能很好的理解了，毕竟三国杀玩了那么多，运气和实力的关系已经摸的比较清楚，另外感谢设计模式这本书，老夫对“模式”也有了一定的认知。
    - 其实避免结果偏见有一个很有用的方法，那就是相同的条件会不会出现不同的结果；比如坚持，比如变通，如果相同的条件导致不同的结果，至少说明，把这个作为关键因素是靠不住的。
    - 结果偏见还有变种，运气是非常随机的，如果一个人的长期成绩都比较稳定，即使没能找到那个能被人为控制的原因，也一定存在这个可以人为控制的因素。
    - 谷露？
      - 最简单的是我们销售同事的业绩。研发呢？客户成功呢？客服呢？招聘呢？有没有好的可复制的，不是结果偏见的优质行为模式呢？

##### 017 适应性偏见（喜新厌旧）

- 涨工资vs发奖金？
  - 有了就会习惯，人的适应能力还是非常牛逼的；
  - 工资是用来支付“责任“的，而奖金是用来奖励”业绩“的，为什么？
  - 持久性加成？临时加成？
    - 长时间覆盖（通过阶段性的给予）
    - 意外性覆盖
    - 对比性覆盖（360开机时间）
- 思考题
  - 你的行业有哪些经验可以不断给用户惊喜？
    - 比如说老夫作为HR用跟技术聊技术，他们会觉得很意外，很惊喜；
    - 但这个问题在于习惯了就习惯了，没什么长时间覆盖；除非老夫的技术能力可以不断进步；
    - 而且，意外性惊喜重点在意外，意外太多就不是惊喜而是惊吓了，所以这个只能作为单个事件，无法作为长久事件。
    - 对比性覆盖？长时间覆盖？老夫该怎么应用？
    - 嘿，老夫我忽然想到，“扮猪吃虎”的本质是不是就是意外性惊喜啊，啊哈哈哈哈哈哈哈～～
  - ​
  - 谷露应用？
    - 长时间覆盖，放到工作中，应该是尝试新的东西，然后不断将之做的更好？尤其是哪些能落在纸面上的东西；
    - 但问题在于。。。 算了，这个不是问题
    - 如果想增多意外性惊喜，就需要让自己能不断的提升也好，进步也好，变化也好，对变化，一定要不断的有各种变化出现；
    - 对比性覆盖，这个持久性如何呢？貌似人类的适应性偏见导致一切的改变都失去了长久性的意义呢，最多只能延长那么一丢丢，也没什么卵用，对吧。

##### 018 鸡蛋理论

- 本质上是参与感嘛，人们总是觉得自己付出的努力最值钱；
- 付出的劳动／选择越多，对之感情越深；
  - 嘿，带小孩儿算不算这样呢？
- 让用户有参与感，让早起用户参与米UI的体验和设计；
  - 让用户参与选择／角色
  - 让用户付出劳动
  - 比如农家乐，比如DIY
- 这个也叫做半成品经济学
- 思考题：
  - 如何让用户参与到谷露的产品中？他们有兴趣参与么？ 
    - 自定义字段
    - 让用户参与流程
  - 还有哪些案例？
    - 火锅店的小料配置算么？鸳鸯锅／清汤锅之类的配置

##### 019 概率偏见

- 概率偏见
- 可得性偏差
- 沉锚效应（先入为主）
- 以上两点都是非完全理性嘛
- 解决方案：学好概率，学好数学；其实就是相信事实；
- 思考题：
  - 如何利用概率偏见？
    - 蹭热点应该算一种吧。趁着空难／车祸卖保险
  - 谷露如何利用概率偏见？
    - 利用概率偏见，首先是要切换到对方的视角。比如HR的视角是什么呢？猎头的视角是什么？

##### 020 凡勃伦效应

- 消费者买这个商品到底是为它的“功能属性”，还是“心理”属性；或者说，丫到底是感性消费还是理性消费；
- 贵不是目的，炫耀才是目的
- 不买最好，只买最贵，其实还是在围绕第一点；
- 思考题：
  - 哪些商品用了这个效应？
    - 奢侈品都是这样的嘛。
    - 游戏皮肤也是；
  - 谷露能应用这个么？
    - 买谷露有什么好炫耀的么？



##### 一周总结

- 话说，品牌区分，其实本质上也是品牌定位。用不同的品牌定位照顾到不同层次的消费群体